L'International visual theatre (IVT) présente à partir d’aujourd’hui la pièce "L’Épopée d’Hermès",
jouée par Julia Pelhate et Isabelle Voizeux et mise en scène par Emmanuelle Laborit.
Emmanuelle Laboit s'est librement inspirée du livre de Murielle Szac "Le feuilleton d’Hermès" pour créer sa pièce.
Celle-ci nous présente le parcours d'Hermès, un dieu de la mythologie grecque,
et ses interrogations telles que “D’où vient la violence ?” et “Comment est né l’amour ?”.
Le tout dans une pièce visuelle, mélangeant ombres, masques et langue des signes,
mais sans voix off à l'initiative d'Emmanuelle Laborit,
pour inviter le public entendant à découvrir et entrer dans la culture sourde, visuelle et iconique.
Le théâtre d'ombres est un monde imaginaire et poétique,
il est approprié pour raconter un univers d'images omiprésentes et envahissantes.
Et les images du théâtre d'ombres sont des images symboliques d'animaux, d'humains...
- Emmanuelle Laborit : ... Je voulais y inclure...
-Julia Pelhate : Avec les mains !
- Emmanuelle Laborit : Oui, avec les mains effectivement, qui deviennent des comédiennes elle-mêmes.
Je voulais surtout y inclure la LSF,
ce qui n'avait jamais encore été fait jusqu'à présent.
Le théâtre d'ombres en tant que tel existait de son côté,
mais sans y insérer la gestuelle de la langue des signes,
un croisement entre les deux se fait ainsi et c'est cela que je trouve intéressant.
Ce que je pense par rapport aux masques,
c'est qu'ils sont intéressants car ils permettent les échanges de rôles entre les comédiennes.
Il n'y en a que deux et c'est chaud !
Elles sont toutes les deux de super héroïnes qui se mettent dans la peau de tous les personnages.
Je pense qu'il est important que le masque puisse être utilisé à tour de rôle,
que chacune se l'approprie et puisse jouer avec un langage corporel.
Cela réunit donc notre langue des signes et le travail du corps, voilà.
Malgré le fait que nombre de personnages de la mythologie grecque soient des hommes,
Emmanuel Laborit a choisi deux comédiennes pour interpréter sa pièce.
Les femmes, nous a-t-elle dit, apportent une vision des choses et une sensibilité différente.
Nous avons aussi rencontré les deux comédiennes, Julia Pelhate et Isabelle Voizeux.
Au départ, le texte mythologique proposé était complexe.
Nous nous sommes focalisées sur Hermès en sélectionnant des passages
et je me suis demandée comment le jouer d'une manière visuelle, j'étais confuse.
Il y avait des phrases ou des citations importantes qui ne rendaient pas bien visuellement !
Il y avait de quoi être bloquée mais je m'en suis nourri, j'ai appris à me les approprier avec les jeux d'ombres et les masques.
Puis progressivement, en me détachant du texte écrit, je me suis ouverte au langage corporel.
C'est sous cette véritable expression artistique que nous plongeons dans l'histoire.
Ce qui est également intéressant ici, c'est l'absence de lien logique entre la langue de signes et les jeux d'ombre ou de masques,
puisqu'il n'y a pas d'expressions faciales dans ces derniers.
La langue des signes être accompagnée, entre autres, des signes, d'expressions faciales et de mouvements corporels.
Les ombres retirent tout cela et il faut donc les remplacer par autre chose pour rendre cela possible.
De même pour les masques, l'expression corporelle remplace les expressions faciales. C'est possible !
La pièce se joue jusqu’au 21 novembre à l’International Visual Theatre (IVT) à Paris.